title: "掷骰子与递归"
date: 2012-09-04 05:02 
tags: 
- AS3
- 递归
- 算法
categories:
- AS3
---

最近某老师提了一个问题，题意大概是在大富翁游戏中，每次扔一个骰子前进相应的步数，然后不断扔，那么踩到某一格的概率是多少？（假设地图上的格子无限延伸，不会循环）

乍一看没有规定步数好像没法求吧？但是仔细想想，就算扔100次，踩到第一格的概率永远是1/6。说明在步数无穷的前提下，踩到某一格的概率是可求的。

怎么求呢？如果使用排列组合的方法，掷三四次还行，次数一多就组合爆炸了。

所以正着来不行，那就反着来，利用递归思想的话，我们就可以只考虑最后一步和第一步（中间的工作全都是重复的最后一步）。

先看第一步，下面有七格：
[1] [2] [3] [4] [5] [6] [7]
走到第一格的概率是1/6。
走到第二格可能是先走到第一格（1/6）然后再扔出1（1/6），或者直接扔出2（1/6）。概率是1/6*1/6+1/6
走到第三格可能是先走到第一格后扔2，或者走到第二格后扔1（此情况已包括连扔三个1），或者直接扔3。概率是p(1)/6+p(2)/6+1/6
哦，看出规律了，那么不难推理出p(4)=p(3)+p(2)+p(1)+1/6=p(3)/6+p(2)/6+p(1)/6+p(0)/6
哈，第0格我们是百分之百踩到的，所以p(0)=1

那么p(7)呢？要走到p(7)必须先走到1~6，所以p(7)=p(6)/6+p(5)/6+p(4)/6+p(3)/6+p(2)/6+p(1)/6
类推出：
p(x)=p(x-1)+p(x-2)+p(x-3)+p(x-4)+p(x-5)+p(x-6)

问题得解。把算法化为代码就是这样：

	private function getDiceSumProbability(step:int):Number
	{
		//直接读取结果，节省资源
		if (resultArr[step])
		return resultArr[step];
		if (step == 0)
		{
			resultArr[step] = 1;
			return 1;
		}
		if (step <= 6)
		{
			var probability:Number = 0;
			for (var i:int = 0; i < step; i++)
			{
				probability += getDiceSumProbability(i) / 6;
			}
			resultArr[step] = probability;
			return probability;
		}
		if (step > 6)
		{
			probability = 0;
			for (var j:int = step - 6; j < step; j++)
			{
				probability += getDiceSumProbability(j) / 6;
			}
			resultArr[step] = probability;
			return probability;
		}
		return -1;
	} 

这里为了提高效率，将计算出的结果存入了Array中，否则执行一个 getDiceSumProbability()通常会调用6次 getDiceSumProbability()。6*6*6*6...这可不得了，存入结果后，计算1万以内也是无压力的，不过意义不大就是了（因为概率很快就会稳定）。

--------------------------分分分分分分哥哥哥哥哥哥哥----------------------------------------

此题解完，还想扩展一下。无穷次前提下可以计算出概率了，如果有限次呢，比如，扔20次，刚好走到30格的概率是多少？
这依旧是一个递归问题，我们要在第20次的时候刚好走到30格，那么19步的时候就得走到24~29格，依旧是如此递归。
只是这次因为加入了次数这么一个变量，在存储结果的时候就不能光存概率，还得存入次数，同时计算量也变成原来的平方了，怎么保证效率呢？不废话了直接上代码：

	private function getDiceSumProbablilityOnTime(rollTimes:int, step:int):Number
	{
		//同样是用于存储结果提高效率
		if (resultArr2[rollTimes])
		{
			if (resultArr2[rollTimes][step])
			{
				return resultArr2[rollTimes][step];
			}
		}
		else
		{
		resultArr2[rollTimes] = [];
		}

		//只有两者都为0，概率才为1，只有一个为0的话概率一定是0

		if (rollTimes == 0)
		{
			if (step == 0)
			{
				resultArr2[rollTimes][step] = 1;
				return 1;
			}
			resultArr2[rollTimes][step] = 0;
			return 0;
		}

		//关键！分析rollTime和step之间的关系——rollTime<=step<=rollTime*6 ，如果不满足此条件则无需计算直接
		// 返回0，能省不少时间
		if (rollTimes * 1<= step && rollTimes*6>=step)
		{
			var probability:Number = 0;
			if (step <= 6)
			{
			for (var i:int = 0; i < step; i++)
			{
				probability += getDiceSumProbablilityOnTime(rollTimes - 1, i) / 6;
			}
			resultArr2[rollTimes][step] = probability;
			return probability;
		}

		if (step > 6)
		{
			probability = 0;
			for (var j:int = step - 6; j < step; j++)
			{
				probability += getDiceSumProbablilityOnTime(rollTimes - 1, j) / 6;
			}
			resultArr2[rollTimes][step] = probability;
			return probability;
			}
		}

		resultArr2[rollTimes][step] = 0;
		return 0;
	} 